## new与delete

熟悉c++的小伙伴们对new非常敏感，的确c/c++中内存管理是个非常棘手的问题，但是Qt Study Notes写到现在，似乎只有new，没有delete，到现在为止类的析构函数都没见过，那程序的内存泄露该怎么办呢？在第一章的Hello Qt演示程序中，我们演示会导致内存泄露的代码，那后面的ReadTxt有内存泄露吗？答案是否定的，除非你在main()函数里生成对象使用了new，否则整个程序不会出现内存泄露的问题。

这时候很多人就会感到奇怪，ReadTxt构造函数里那么多new，但连个析构函数都没写，怎么可能没有内存泄露呢？主要原因在于Qt使用了一套自由的内存管理机制，大部分时候使得我们可以不用自己管理内存的问题。为了演示这个问题，先来看一个程序
```c++
#include <QApplication>
#include <QLabel>
#include <QHBoxLayout>

int main(int argc , char** argv)
{
	QApplication app(argc , argv);
	QWidget* parent_Widget = new QWidget;
	QLabel* child1_Label = new QLabel("Child1");
	QLabel* child2_Label = new QLabel("Child2");
	
	QHBoxLayout* main_Layout = new QHBoxLayout;
	main_Layout->addWidget(child1_Label);
	main_Layout->addWidget(child2_Label);
	parent_Widget->setLayout(main_Layout);
	
	parent_Widget->show();
	app.exec();

    delete child1_Label;
    delete child2_Label;
    delete parent_Widget;

	return 0;
}
```

这段代码非常简单，在一个QWidget上通过布局管理器安装了2个QLabel,这和第一章，第二章的示例代码很相似，不同的是在添加了3个delete来避免内存泄漏，当用户关闭窗体后，代码就会执行那些delete的代码向操作系统返回申请的内存。编译运行这段代码，一切都OK。

然后把这段代码做些小小的改动，既把那3个delete的顺序改下
```c++
    delete parent_Widget;
    delete child1_Label;
    delete child2_Label;
```
从C++的角度来看这样的改动没什么影响，当我们再次编译运行程序的时候，此时的确一切正常，但如果关闭窗体的话，程序就会直接崩溃，QtCreator会直接报错

```c++
Error - RtlWerpReportException failed with status code :-1073741823. Will try to launch the process directly
13:28:31: 程序异常结束。
13:28:31: The process was ended forcefully.
13:28:31: E:/QtExe/build-QtLayout-Desktop_Qt_5_12_3_MinGW_64_bit-Debug/debug/QtLayout.exe crashed.
```
报错的内容根据不同的操作系统和编译器略有不同，示例程序可能会卡死，你可能需要使用操作系统的终止键来强行关闭该程序。。

**那么问题出在哪里呢？**

## 父/子对象

问题的根源出在Qt自带的内存对象管理机制上，前面多次提到父对象，子对象的概念，以上面的示例代码为例，两个QLabel通过布局管理器安装到一个QWidget上，那child1_Label和child2_Label就成为了parent_Widget的子对象，Qt的(直接或间接继承自QObjct)类中，会维护一个列表，该列表记录着全部的子对象，当一个对象删除（调用他的析构函数）时，该对象会先调用他所有子对象的析构函数，如果其中一个子对象A也有诺干个子对象，那A析构的时候会先调用A的子对象的析构函数。所以当一个Qt窗体类对象删除是，他的全部的子/孙/曾孙。。对象都会被析构，而不需要我们去手动逐一删除。

>孙对象/曾孙对象是我起的名字，只是为了方便描述问题。

以前几章ReadTxt程序为例，只要mian函数里生成的ReadTxt对象不用new，那整个程序就不会有内存泄露的问题，当我们关闭ReadTxt程序时，main()函数结束，函数内的ReadTxt对象会自动销毁（除非你使用了new来生产ReadTxt对象），而ReadTxt类对象里一大串的指针都是ReadTxt的子对象，所以虽然在ReadTxt的构造函数里大量使用了new,却不必在他的析构函数里写任何delete.

关于ReadTxt，但多数窗体创建时都没有声明父对象，因为他们最后通过布局管理器放入了ReadTxt里，这样这些对象就自动成为了ReadTxt的子对象。但这里有两个例外要注意下，第一个便是QAction,这些QAction创建时都显示的声明了父对象为this,因为这些QAction被安装（添加）到菜单上时，使用的是QMenu的addAction()函数，而并没有通过布局管理器。所以这里再次重申下，没有通过布局管理器，必须在创建时显示的声明.

另一个例外便是FindDialog，因为需要一个查询对话框，所以需要创建一个FindDialog类对象，在创建该对象的时候也显式的申明了父对象（既this），因为该对象也没有通过布局管理器安装到别的窗体上。

在比如下面的例子
```c++
#include <QApplication>
#include <QWidget>
#include <QMenu>
#include <QAction>

int main(int argc , char** argv)
{
	QApplication app(argc,argv);
	QWidget* parent_Widget = new QWidget;
    QMenu* test_Menu = new QMenu(parent_Widget);
	
    QAction* child1_QAction = new QAction("Child1");
    QAction* child2_QAction = new QAction("Child2");
	test_Menu->addAction(child1_QAction);
    test_Menu->addAction(child2_QAction);
	
	parent_Widget->show();
    test_Menu->exec(parent_Widget->pos());
	
	app.exec();

    delete parent_Widget;
    delete child1_QAction;
    delete child2_QAction;
	
	return 0;
}
```

这个例子同样会在程序结束时（用户关闭界面）手动delete,delete和第一个例子完全一样，但这个例子关闭时却不会崩溃，因为两个QAction在创建时没有声明父对象，所以虽然手动delete了parent_Widget，但再次删除两个QAction对象却不会Crash，如果将创建QAction的代码改成
```c++
    QAction* child1_QAction = new QAction("Child1",parent_Widget);
    QAction* child2_QAction = new QAction("Child2",parent_Widget);
```
那程序关闭时会出现和示例上一个例子一样的崩溃错误.

那哪些类可以成为别的对象的子对象呢？换句话说，Qt的哪些类可以使用Qt的自动内存管理机制呢？答案是全部直接或间接继承自QObject类的类，都可以使用Qt的内存管理机制，所有的窗体都属于这个类型。而有些类，比如ReadTxt示例中出现的QIcon,就不属于这一范畴。

## 为什么是指针

无论何时何地，c/c++的指针都是最容易出错的地方，很多人花费大量的精力在这上面，结果往往却只是一个Crash...现在大多数的编程语言都使用自动垃圾回收机制，虽然实现的细节有所不同（这个是我猜的，不同语言实现引用计数的方法应该不会完全一样吧），但基本上把程序员从内存管理中解放出来。目前，C/C++也提供了一些如智能指针用于自动管理内存，但不得不承认，c++的手动管理内存任然不可或缺。

然而翻开Qt的示例代码，你会看见满屏幕的new......Qt采用这种方式原因也很简单，对于图形界面编程来说，一个控件/窗体究竟占用多少内存是件很难确定的事情，比如你需要加载一幅20Mb的图片作为控件的背景，比如你需要在空间上画一些复杂的图像，等等，种种因素，使得在动态请求内存成为最优的选择。

另外一个原因是c++的限制，c++类的代码，在进入构造函数前会先调用类成员的构造函数，一个简单的例子
```c++
class Student
{
private:
    std::string Name;
    int Age;
public:
    Student();
};
```
他的构造函数有两个写法,写法1
```c++
Student::Student()
{
    Name = "Jack";
    Age = 20;
}
```
或者，写法2
```c++
Student::Student():Name("Jack"),Age(20)
{
}
```
这两种写法有个最大的区别在于，第一种写法中Name = "Jack",他这里并不是使用了string类的构造函数，而是使用了复制函数，C++规定，对象的成员变量的初始化动作发生在进入构造函数之前，也就是说，第一种写法事实上先调用string类的默认构造函数创建了一个空的对象Name,然后再调用复制函数来给这个对象Name赋值，相对于写法2只调用一次构造函数，写法1调用了两次string类的函数，这种写法必然会降低程序的效率。

如果从程序效率来讲，写法2是最佳选择，但这里也带来一个问题，如果类成员比较多呢？以前面完成的Readtxt程序为例，他的成员就有满满一页，而这只是我们完成的“小玩具”，如果是工业化的大型程序，一个构造函数如果要使用写法2的话可能是另一回事了，因为出于模块化的设计初衷，我们在ReadTxt程序中就通过：就把变量放在不同的函数中，然后在构造函数中调用这些函数，这样的方法来实现，如果采用写法2，那就必须把长长的一串变量写成满满一页的列表，而如果以后需要修改程序的话会变成一场灾难了。

我们可以看出写法1和写法2其实算上各有利弊，写法1使得编码较为容易，写法2就更加考虑程序的性能。这里就需要一种比较折中的办法了，写法1之所以效率较低，因为需要调用2次函数，但如果有些类“复制表现的像初始化一样好”，换句话说，有些类成员的默认初始函数和复制函数的开销非常小，那这样的类成员可以采用写法1，如果类成员复制构造函数开销较大，则采用写法2

在明确了这点原则后再来看ReadTxt的构造函数，他有长长一串类变量，但很欣慰的是这些变量都是指针，无论一个指针指向一个多大的内存，指针本身很小，很显然指针的赋值开销非常小，完全可以采用写法1，事实上我也是这么做的。这里也许有人会追问，为什么要用指针，而不是一个类的对象呢？这里原因有两个，首先，这里源自图形界面“庞大”的内存开销，一个很普通的按钮QPushButton,这样一个窗体控件需要多大内存呢，这是一个无法回答的问题，如果你用一张1Mb的图片作为这个按钮的背景和用一张5Mb的图片做背景是完全不一样的，所以面对这种情况，在运行时决定内存大小远优于在编译时决定内存大小。其次，使用指针的另一个重要的原因就是Qt的大多数类（其实我遇到的所有继承QObject的类都是这样）都不能使用复制构造函数和赋值符号=，这两者在Qt的类中将相应的成员函数声明为private,并且没有实现，这样避免了用会直接使用复制构造函数或者通过继承来实现复制功能，所以如果不使用指针的话，在构造函数中根本无法给类对象赋值，应为在构造函数体内使用的是复制构造函数，而Qt这样设计的原因在于Qt本身的特点，例如信号与槽，如果复制的对象里有个槽，一个信号连接到两个完全一样的槽里。

另外需要说明的是在ReadTxt程序中，虽然ReadTxt类成员都是“运行时决定内存”，但最后的ReadTxt类对象确实创建在栈中，即在编译时就决定了内存大小，那这样会不会占用过大的内存呢？其实仔细的观察下ReadMe的类成员话就会发现，这个类成员都是一些指针，换言之，虽然最后创建了一个在栈中的对象，但仅仅是一个包含了很多指针的对象，这个对象本身所需要的内存是非常小的。

然后就是大家最关心的delete了，在ReadMe的构造函数中，有一串的new而没有一个对应的delete,那在ReadMe对象销毁的时候，这些成员变量有被销毁吗？答案是肯定，Qt以窗体部件中的父/子关系来进行内存管理，一个类对象A在调用析构函数之前，会先行调用子对象B的析构函数，如果子对象B也有子对象C，则对象B在析构函数调用前先调用C的析构函数，即A是B的父对象，B是C的父对象，关闭A的时候会按照C->B->A的顺序来逐个析构，通过这样的方式来保证内存不会泄漏，以ReadMe程序为例，关闭这个程序的时候系统会调用他的析构函数，在这之前，会优先调用类成员的析构函数，这些类成员都是他的子对象或者孙对象(其实Qt文档里没有孙对象这个概念，只是为了描述问题临时起的。。)。这样我们可以确保ReadTxt类对象在析构前他的成员已经被析构了，那这个对象也就没有其他内存可以释放，所以ReadMe程序就不需要显示的写一个析构函数，这里也可以看出父/子关系的重要性，对于一个Qt程序，必须且只能有一个父对象，其他Qt类的对象都必须是这个对象的（直接或间接）子对象。

但假设ReadMe函数类成员里有个string* names;在他的构造函数里有这样一行代码
```c++
names = new std::string;
```
这不是一个Qt(继承自QObject的)类，显然Qt通过父/子对象来管理回收内存的方法不适合他，如果遇到这样的情况就必须实现ReadTxt的析构函数了
```c++
ReadMe::~ReadMe()
{
  delete names;
}
```


