为了说明这个问题，在示例中的ReadPix类的添加一个信号，该信号同样在run()函数中发射
```c++
signals:
    void newNumber(const Numbers& nu);
```
然后在run()函数内的for循环中添加
```c++
Numbers nu;
nu.setNumber(i);
emit newNumber(nu);
```
从上面代码可看出，ReadPix类会生产一个自定义的类，然后把该类通过信号发射出去，而这个Numbers类也非常简单
```c++
class Numbers{
private:
    int nu;
public:
    Numbers(){}
    ~Numbers(){}
    void setNumber(int v){nu = v;}
    int getNumber()const{return nu;}
};
//Q_DECLARE_METATYPE(Numbers);
```
先忽略掉注释里的宏，光看Numbers类的话，这个Numbers类貌似是废话，但却可以说明问题。当PreviewPix添加上述代码后，再次编译，这时候编译器会报错

```shell
D:\Qt\5.12.3\mingw73_64\include\QtCore\qglobal.h:121: error: static assertion failed: Type is not registered, please use the Q_DECLARE_METATYPE macro to make it known to Qt's meta-object system
#  define Q_STATIC_ASSERT_X(Condition, Message) static_assert(bool(Condition), Message)

D:\Qt\5.12.3\mingw73_64\include\QtCore\qmetatype.h:1662: error: 'qt_metatype_id' is not a member of 'QMetaTypeId<Numbers>'
static inline Q_DECL_CONSTEXPR int qt_metatype_id() { return QMetaTypeId<T>::qt_metatype_id(); }

D:\Qt\5.12.3\mingw73_64\include\QtCore\qmetatype.h:1662: error: body of constexpr function 'static constexpr int QMetaTypeId2<T>::qt_metatype_id() [with T = Numbers]' not a return-statement
static inline Q_DECL_CONSTEXPR int qt_metatype_id() { return QMetaTypeId<T>::qt_metatype_id(); }
```
以上是编译器输出的错误的一部分，中间还夹杂了非常多的信息，使用不同的编译器的信息可能略有不同，但大致是相同的。出现错误的根本原因在于：

>Qt子线程中使类有额外的限制，在Qt子线程中使用的类必须是可重入的

在Qt子线程中使用的类,该类必须可以放入元对象中。这里我不清楚准确的名称，但这不重要，只要记住，该对象必须可以放入QVariant，查询QVariant的所有构造函数可以发现自定义Numbers类显然不在此类，一个类如果可以放入QVariant中，就可以认为该类是可重入的。

所以要想在Qt的子线程中使用自定义类Numbers，就必须让QVariant可以处理Numbers类，而要实现这个功能，需要2个步骤。

1. 声明该对象可以放入QVariant中，也就是Numbers头文件中那个注释掉的宏，把注释取消掉。而要使用该宏需要包含头文件QMetaType。

2. 把Numbers添加到元对象（这个名字可能不准确或者是错误的。。。）中，这一步需要调用QObject的函数qRegisterMetaType(),该函数需要在子线程生产Numbers对象之前调用，以PreviewPix为例，可以在PreviewPix构造函数的第一行添加
```c++
qRegisterMetaType<Numbers>();
```
经过这两步处理后Qvariant就可以存放Numbers类对象了，也就是说可以在子线程中使用的Numbers类了。在添加了上述改动后，再编译程序，就可以正常运行了。
