## Qt事件

ReadTxt在上一章里完成了文本保存和打开的功能，上一章的程序任然没有解决一些问题，比如当用户关闭ReadTxt程序 时候，如果有正在编辑的内容，需要提示用户是否需要保存正在编辑的内容，而要实现这个功能，我们需要重写ReadTxt的关闭事件函数。

如果熟悉Windows编程的小伙伴，应该对事件这个术语非常熟悉，不过Qt的事件并非Windows的事件。对于窗体的各种情况，如关闭，鼠标点击，键盘输入等，Qt提供了一些列事件函数来支持，具体可以查询QEvent类，该类的枚举里定义了超过一百种的事件。

如果你对上面的解释有点模糊的话，我们可以以另一种方式来理解。比如关闭一个窗体，前面的介绍，可以调用窗体的成员函数close()来完成，但用户点击窗体右上角的“X”的时候，程序做了什么样的处理呢？答案是调用了关闭事件函数。

## 关闭事件

Qt所有的事件函数都是virtual的，并且都是protected的，这意味着你可以继承这些时间函数，但无法调用他们。以ReadTxt程序为例，要实现用户关闭程序前，提示用户是否需要保存当前编辑的文本，我们可以重写QMainWindow的关闭事件函数（ReadMe继承自QMainWindow).在ReadMe头文件中添加
```c++
protected:
    void closeEvent(QCloseEvent* event);
```

该函数会在用户点击窗体右上角的“X”时自动调用，而我们要做的便是在该函数中判断当前文本是否需要修改
```c++
void ReadTxt::closeEvent(QCloseEvent* event)
{
    if(editor_TextEdit->document()->isModified() and !(editor_TextEdit->toPlainText().isEmpty()))
    {
        int buttons = QMessageBox::warning(this,tr("文件未保存"),tr("原文件尚未保存，是否需要保存？"),    QMessageBox::Yes|QMessageBox::No);
        if(buttons == QMessageBox::Yes)
        {
            if(currentFilePath.isEmpty())
                saveAsCurrentFile();
            else
                saveCurrentFile();
            event->ignore();    //注释1
        }
        if(buttons == QMessageBox::No)
        {
            event->accept();    
            return;
        }
    }
}
```
+ 注释1： 对于一个为编辑的文本，程序在关闭前给出了一个提示，是否需要保存，如果选择了保存，则进入保存程序，但无论用户是否保存，这次关闭事件都将不执行，这里用事件的成员函数igrone()来屏蔽掉此次关闭事件.如果需要关闭，则调用event的accept()函数即可。当然，这种方式存在一些问题，稍后在讲述。

自此我们重新实现了窗体关闭函数，到这里肯定有人会问，窗体调用close()函数的时候，会调用这个关闭事件函数吗？答案是肯定的。所以当我们需要在窗体关闭的时候做些什么，直接把代码写到这个函数里即可。

## 关闭对话框

在ReadTxt程序中，使用了一个自定义的查询对话框，而每次用户点击查询是，需要判断该对话框是否已经存在，然后还要把对话框激活并且放到最顶层（参见第九章的示例代码），而关闭事件函数则提供了另一种可行的方案，基本思路是重写FindDialog的关闭事件函数，然后使得他不关闭而是隐藏，每次ReadTxt程序里调用他是使用show()即可

对于FindDialog添加一个关闭事件代码
```c++
void FindDialog::close(QEvent* event)
{
    event->ignore();
    hide();      //注释2
    findString_LineEdit->clear();   //注释3
}
```

+ 注释2： 这里拒绝了关闭事件，同时隐藏了窗体，此时用户关闭了该对话框，对话框消失，看起来和关闭一样，但其实对话框一直位于内存中。

+ 注释3： 因为用户关闭时可能已经在查询内容里输入了一些内容，为了让对话框看起来和关闭一样，把输入内容情况，这样下次显示的时候就直接show()就可以了

在ReadTxt程序中，原先的设定是在构造函数里有代码find_Dialog = null;然后还专门写了一个私有槽showFindDialog()用于显示查询对话框，而现在只需要直接在ReadTxt构造函数里
```c++
find_Dialog = new FindDialog(this);
```
然后在connectSignalAndSlot()函数里直接连接
```c++
connect(find_Action,SIGNAL(triggred),find_Dialog,SLOT(show()));
```

对于需要频繁关闭打开的对话框来说，究竟选择哪种方式更多的看个人的爱好以及实际的场景了

## 右键菜单

接下来要做的是ReadTxr程序最后一个问题，此时你右键编辑区域弹出右键菜单，会发现弹出的菜单上面全是英文的，Qt自带的翻译机制可以翻译这个菜单，但很多时候Qt的自带的翻译功能并不能满足要求，虽然用这个理由重新实现右键菜单有些牵强，但我们关注的是重新实现他的方法。

为此，我们需要重新实现一个类TextEditCN来重新实现右键菜单事件，该类继承自QTextEdit。
```c++
#ifndef TEXTEDITCN_H__
#define TEXTEDITCN_H__

#include <QTextEdit>
#include <QAction>
#include <QMenu>
#include <QContextMenu>

class TextEditCN:public QTextEdit
{
    Q_OBJETC
private:
    QMenu* chinese_Menu;
 
    QAction* redo_Action;
    QAction* undo_Action;
    QAction* cut_Action;
    QAction* copy_Action;
    QAction* paste_Action;
    QAction* delete_Action;
    QAction* selectAll_Action;
public:
    TextEditCN(QWidget* parent = nullptr);
protected:
    void contextMenu(QContextMenu* event); //注释4
private slots:
    void deleteSelectedText();  //注释5
};
#endif
```
+ 注释4： 该函数就是右键菜单事件函数，不过在在Qt Assistant中，这个函数貌似被称为“背景弹出菜单”。。。。请原谅我的鸟语水平一般

+ 注释5： 由于QTextEdit没有一共delete功能，需要我们自己实现，在ReadMe中已经实现了这样一个功能，而在这里使用的是私有槽，所以这个类替换了ReadMe中QTextEdit也不会有什么问题，但如果你把这个槽设为公有槽，那等于这个类带有删除功能，ReadMe程序中就不需要再次自定义一个删除功能的槽，而可以直接调用这个类的槽，如果是这样，ReadMe中信号与槽的连接也需要做适当的修改。

这个类的菜单实现，以及菜单上动作点击事件和槽的连接相对简单，具体实现和ReadMe程序中的一样，这里就全部放到构造函数中实现，当然也可以使用单独函数完成，然后在构造函数中调用。最主要的就是“背景弹出菜单”事件函数
```c++
void ReadMe::contextMenu(QContextMent* event)
{
    chinese_Menu->exec(Qcursor::pos());  //注释6
    event->accept();  //注释7
}
```

+ 注释6： Qcursor::pos()该静态函数返回一个坐标，这个坐标是鼠标点击位置的坐标，菜单的调用exec()函数启动（显示）

+ 注释7： 这里表示接受鼠标右键点击弹出事件

这个类完成够可以将ReadMe程序中的QTextEdit替换掉，这样ReadMe程序的右键菜单就是中文的了。

## 结束

ReadTxt完整代码在[这里](https://github.com/jxf2008/ReadTxt)

到这里为止ReadTxt可以冒充下windows自带的记事本了，当然如果使用起来还是会有些细枝末节上的不同，这些就留给大家慢慢的发现了，慢慢的修改了。应该来说整个例子比<Qt4 C++ GUI编程>上介绍的制表程序简单的多了，如果有兴趣，建议看完整个Qt Study Notes后再来尝试下完成那个制表程序
